[무거운 음악]
(치료사) 어떤 거
가지고 놀고 싶은지 가져와 볼까?
재미있는 거 많은데 한번 가져와 볼까?
왜? 갖고 놀고 싶은 게 없어?
- (동주) 아빠, 뜯어 줘, 뜯어 줘
- (재웅) 응?
[은표의 한숨]
(치료사) 이 중에서
지금 동석이의 기분을
나타내 주는 카드가 있으면
한번 뽑아 볼까?
아이가 머리가 좋네요
상위 1퍼센트 안에 들어가는 친구인데
영재들은 좋은 머리만큼
예민한 성향을 가졌기 때문에
키우기가 일반 아이들보다
훨씬 어려우셨을 거예요
(의사) 영재 부모님들이
자주 간과하시는 부분이
아이들이 머리가 좋다 하더라도
정서적인 부분까지
어른인 건 아니거든요
그 불균형을 맞춰 주시는 것이
쉽지 않은 일이죠
그럼 지금 저희 동석이는...
(의사) 아직 어떤 외부 자극에 의해
그런 건지는 알 수 없지만
그, PTSD에 의한
전환 장애가 온 것 같습니다
그게 함묵증으로 표출되는 것 같고요
[재웅의 한숨]
근데요, 선생님
갑자기 왜요?
(은표) 저희, 애 막 학대하거나
그런 부모 아니거든요
되게 사랑 많이 주면서 키우는데
영재라서 그럴지 모릅니다
(의사) 영재가 사실 로또가 아니거든요
[잔잔한 음악]
[아이들의 시끌벅적한 소리]
(치료사) 영재들은
마치 성인이 어린아이들과만
교류하는 것 같은
답답함을 견뎌야 합니다
그걸 답답해하면
잘난 척한다고 손가락질받고요
소통할 수 있는 친구를 찾기도 힘들죠
그러나 친구 없이 살 수 있는 사람이
몇이나 되겠습니까?
그럴 때 정서적 지지를 해 주지 않으면
누구보다 상처받는 아이들이
영재입니다
재웅 씨
나
뭘 잘못한 걸까?
[은표의 한숨]
내가 무슨 잘못을 했을까?
(동주) 아, 형아, 비켜!
엄마, 형아 말고 나 안아 줘
왜 나는 안 안아 주는데!
(은표) 동주, 위험해
카 시트에 제대로 앉아 있어
(동주) 싫어
형아 비키라 그래!
나 안아 달라고!
형아는 형아고 나는 아기잖아
그럼 형아는 똑바로 앉는 거야!
형아도 아기야!
[은표의 거친 숨소리]
형아도
아기라고
[차분한 음악]
형아도
엄마한테는
아기야, 형아도
(은표) 형아도 엄마한테는 아기라고
[은표의 흐느끼는 소리]
(은표) 아버지!
아, 아버지
아버지
[은표의 흐느끼는 소리]
아버지, 아버지
아버지
어떡해, 아버지
[무거운 음악]
[은표의 흐느끼는 소리]
[은표의 거친 숨소리]
(재웅) 동석아!
동석아! 동석아!
[재웅의 흐느끼는 소리]
- (형임) 동석아
- (재웅) 동석아! 동석아!
[재웅의 오열]
[형임의 오열]
동석아
- 동석아!
- (은표) 동석아!
- (재웅) 은표야
[은표의 절규]
놔, 동석아!
[형임의 말리는 소리]
- (형임) 아이고
- (은표) 동석아!
- 아, 동석아, 동석아
- (형임) 아유, 얘, 안 돼!
[은표의 오열]
(은표) 동석아, 동석아
(재웅) 안 돼, 동석아!
동석아
(은표) 동석아
(재웅) 은표야
- 야, 이은표
- (은표) 흑, 동석아...
[은표의 힘겨운 신음]
(재웅) 이은표, 정신 차려 봐, 은표야
- (은표) 동석아
- (재웅) 은표야, 좀
야, 은표야, 정신 차려, 은표야
(은표) 어, 동석아
[은표의 거친 숨소리]
(재웅) 왜? 가위눌렸어?
- (은표) 아, 동석이
- (재웅) 아...
[은표의 초조한 숨소리]
[은표의 안도하는 숨소리]
[은표의 한숨]
(재웅) 무슨 꿈을 꿨길래 그래?
은표야
동석이가
불이 난 페인트 가게 안에 있었어
그걸 내가
몰랐어
[은표의 한숨]
(은표) 다 내 탓이야
애한테 무슨 일이
일어나는지도 모르고 희희낙락
(재웅) 네 탓 아니야
그럼 누구 탓이야?
(은표) 자기도 내가
푸시해서 그런 거라며
[은표의 한숨]
미안해
근데
암만 생각해도 이유를 모르겠어
진짜 내가 푸시해서 그런 걸까?
진짜로?
학원에서
무슨 일이 있었던 건 아닐까?
애들이 따돌렸을 수도 있잖아
[차분한 음악]
그러지 않고서는
갑자기 저럴 리가 없어, 안 그래?
분명히 생각지도 못한
이유가 있을 거야
문제만 파악되면
금방 말문을 열 수도 있어, 그렇지?
맞아, 그럴 거야
그럼 바로 좋아질 수도 있어, 그렇지?
(선생님1) '뇌섹키즈' 때문에
동석이가 주목을 받았으니까
샘들이야 냈겠죠
하지만 그런 건 영재원에서
늘상 있는 감정싸움이거든요
속상하신 거야 알겠지만
저희 기관의 문제는 아닐 겁니다
(정숙) 애들보다 수준이 너무 높아서
가끔 잘 어울리지 못할 때도 있었지만
그것보다는
학원에서 너무
프레셔를 받은 거는 아닐까요?
아니, 쉬는 시간에도
맨날 숙제를 하길래
왜 그러냐니까
안 그러면은 샘한테 엄청 혼난다고
(성범) 아이, 별말씀을요
아, 저희가 잘한 게 아니라
준우가 잘한 거죠
저희는 방향만 제시했을 뿐입니다
네, 아, 그럼요, 들어오세요
네
번아웃이 온 거네요
씁, 아, 근데 너무 빨리 왔네
보통 암만 빨라야
한 5, 6학년 때쯤 오고 그러는데
번아웃이라니요?
이, 빨리 달려가다 보면
종종 현실을
도피해 버리는 아이들이 있거든요
(성범) 그건 성향이
스트레스에 취약하다는 뜻이니까
다른 방법을 찾아야 합니다
그럼 번아웃이 올 수도 있는데
이렇게까지 몰아붙이신 건가요?
하, 아이, 구더기 무서워서
장 못 담글 순 없지 않습니까?
하지만 동석이는
선생님을 절대적으로 따르다가
덕분에 말을 잃었다고요
(은표) 교육을 담당하시던 분으로서
일말의 죄책감도 못 느끼십니까?
[성범의 헛웃음]
아, 죄송하지만 어머니가
뭔가 살짝 착각하고 계시는 것 같은데
(성범) 왜 그 책임을
저희 쪽으로 돌리시죠?
저희의 책임은 아웃풋이지
인성 교육이 아니지 않습니까?
그리고 어머니
어머님은 욕심 안 내셨습니까?
가슴에 손을 얹고 이 사태의 책임이
과연 누구한테 있는지...
그럼 이 모든 탓이 다
엄마의 욕심 때문이라는 겁니까?
전문가라고 하셨잖아요, 전문가라고!
교육에 무지한 학부모들
농락하는 게 아니고 뭡니까?
[성범의 어이없는 숨소리]
예, 뭐
책임을 회피하고 싶으신
마음은 알겠는데요
(성범) 어쨌든 어머님은
어머님의 교육관에 맞는 방법을
찾는 게 좋을 거 같습니다
이만 나가 주시죠
[은표의 어이없는 숨소리]
당신 같은 사람을 선생으로 둔
내 무지가 한탄스럽네요
앞으로는 전문가 아니고
장사꾼이라고
솔직하게 말하고 다니세요
[은표의 화난 숨소리]
(녹음 속 유빈) 우린 엄마랑 아빠
둘 다 하버드 나왔거든?
- (녹음 속 아이1) 아, 뭐래?
- (녹음 속 아이2) 뭐야, 뭐야?
- (녹음 속 아이3) 참 나
- (녹음 속 유빈) 우리 아빠
의사인 거 너희 몰라?
우리 엄마도 의사 하다가
우리 키우느라고 잠깐 일 그만둔 거고
하, 내가 이런 얘기까지는
안 하려고 했는데
사실은 우리 외할아버지
을주병원 병원장이야
아, 이제 나 커서 의사 되면
그거 물려받으면 된댔어
(녹음 속 아이3) 치, 순 뻥
쟤는 맨날 거짓말만 해
(녹음 속 유빈) 뭐?
이씨, 공부도 못해서
지잡대나 갈 것들이
하, 너희랑 나는 급이 다르다고, 급이
(강사) 봉고 기사님이
듣다 듣다 녹음을 해 오셨더라고요
아이가 뻔히 드러날 거짓말을
입에 달고 사는데
저러다 애들한테 따돌림당하겠다고요
[차분한 음악]
(춘희) 김유빈
엄마가 언제 너한테 의사 했다 그랬어?
너 왜 자꾸 입만 열면 거짓말이야?
그렇게 계속 거짓말했다간
아무도 너랑 친구 안 하는 거 몰라?
[유빈의 흐느끼는 소리]
엄마가 좋은 학교 나왔다고 그랬잖아
그럼 하버드 맞잖아
[춘희의 한숨]
그럼 할아버지는?
(춘희) 할아버지는
왜 병원장이라 그랬어?
할아버지 지금까지
계속 누워 계시잖아!
너 저번에도 보고 왔잖아!
[유빈의 흐느끼는 소리]
몰라
나도 왜 그러는지 몰라
(유빈) 자꾸 안 그러고 싶은데도
계속 이상하게 그런 말이 나와
못 참겠다고
[유빈의 흐느끼는 소리]
(주석) 아, 그래서?
애가 정신이
오락가락한다는 거야, 뭐야?
(춘희) 말조심해요, 애 들어
아, 그러니까 애가
허언증이라도 걸렸단 말이냐고!
(주석) 아이고, 잘하는 짓이다, 어?
애들을 그렇게 잡도리를 하더니
거짓말 양치기 소녀 만들어 버리시고
남편을 발톱의 때만큼도 안 여기고
잘난 척하더니
고작 결과가 이거냐?
(춘희) 내 탓만 한다고 문제가 해결돼?
그러니까 지금
상의를 해 보자는 거잖아!
(주석) 네가 싸지른 똥을
왜 나보고 같이 치우재?
짜증 나게, 쯧
아이씨, 진짜
[주석의 성난 숨소리]
아, 짜증 나, 씨
[주석의 옅은 한숨]
[주석의 어이없는 숨소리]
아, 씨
(기도) 오셨어요?
좀 주무시다 오시지 않고요
- 판 살아 있지?
- (기도) 그럼요
[사람들의 시끌벅적한 소리]
- (환전소 직원) 500입니다
- (주석) 네
- (환전소 직원) 많이 따세요
- (주석) 땡큐
[춘희의 한숨]
(유빈) 엄마
어, 왜?
나 정신이 오락가락하는 거야?
유빈아, 일로 와 봐
(춘희) 그런 거 아니야
아빠가
화가 나서 아무 말이나 막 하는 거야
근데
우리 유빈이가
왜 자꾸 이상한 말을 하는지는
한번 알아보자
분명히 방법이 있을 거야, 알았지?
(유빈) 응
(춘희) 괜찮아
아유
[춘희의 옅은 웃음]
내 딸, 일로 와
아유, 내 새끼
(춘희) 혹시 좋은 소아 정신과
아시는 분 계실까요?
[차분한 음악]
저희 아이가 틱이 생긴 것 같아서요
[휴대 전화 진동음]
(은표) WE 아이 클리닉 센터가
근방에선 제일 유명합니다
(춘희) 감사합니다
이런 쪽으로는 알아보기도 쉽지 않고
너무 힘드네요
애가 아프니
모두 다 제 탓인 것만 같고
(은표) 100퍼센트 이해합니다
아이에게 문제가 생기면
모든 화살은 다 엄마에게 돌아오니까요
그래도
아이를 끝까지
챙겨야 하는 사람은 엄마죠
힘내세요
[춘희의 흐느끼는 소리]
[은표의 한숨]
[은표의 답답한 숨소리]
(은표) 동석아, 너 여기서 뭐 해?
[부스럭거리는 소리]
아, 얘...
[문 잠그는 소리]
[문고리 돌리는 소리]
정동석
문 열어
[문 두드리는 소리]
엄마가 문 잠그지 말라 그랬지?
[문고리 돌리는 소리]
당장 문 안 열어? 정동석!
(재웅) 뭐야? 무슨 일이야?
[은표의 성난 숨소리]
[은표의 거친 숨소리]
(은표) 정동석!
[은표의 불안한 숨소리]
얘 어디 있어? 동석아!
[은표의 놀란 숨소리]
[차분한 음악]
[은표의 한숨]
너 이게 무슨 짓이야!
(재웅) 은표야
[은표의 거친 숨소리]
자, 동석아
일단 옷장에서 나오자
아빠가 안아 줄게
아유, 아, 괜찮아, 괜찮아
[동석의 울음]
[은표의 한숨]
[동석의 울음-계속]
너 이거 언제 다 풀었어?
[은표의 한숨]
(은표) 매일 밤
잠 안 자고 이거 했어?
엄마가 이제 이런 공부
안 해도 된다 그랬잖아!
(재웅) 그만해!
왜 가뜩이나 놀란 애한테 소리는 질러?
[은표의 한숨]
(동주) 다들 그만해!
시끄러워서 잠을 못 자겠네
[동주의 울음]
아이, 잠자고 싶었단 말이야
[재웅과 은표의 한숨]
[음악: 드라마 '그린마더스클럽' OST
사야 '널 위한 노래']
[단추 채우는 소리]
[은표의 한숨]
(춘희) 이쪽도
유빈아, 우리 오늘 어디 가는지 알지?
(유빈) 응
(춘희) 가서
선생님 말씀에 솔직하게 대답하고
알았지?
가자
(동주) 엄마, 나 쉬!
(은표) 신발 벗고
[은표의 힘주는 소리]
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문 열리는 소리]
- (은표) 안녕하세요
- (동주) 안녕하세요
(직원) 일찍 오셨네요
(동주) 엄마, 나 과자 먹고 싶어
과자, 과자
자, 과자 먹자
- 과자, 과자
- (은표) 알았어
(동주) 과자, 맛있는 거...
이거, 이거? 이거?
- (은표) 동석이도 골라 봐
- (동주) 이거, 이거, 이거, 이거?
이거, 이거?
- 이거...
- (은표) 하나씩 골라
김유빈 어린이 예약돼 있는데요
- (직원) 아, 네, 2시 예약이시죠?
- (춘희) 네, 네
- (직원) 들어가시면 됩니다
- (춘희) 고맙습니다
(은표) 하나씩만 골라
이따 밥 먹어야지
(동주) 다른 게 아닌 것 같은데
동석이도 뭐 줄까? 오렌지주스?
(은표) 골라, 이제, 다 골랐지?
매일 밤 몰래 문제집을
풀어 왔던 모양이더라고요
그 어려운 게 다 풀려 있고요
그것 때문에 잠도 거의 안 자고
그런데도 학원을 가자고 졸라요
학대하는 수준으로 몰아붙이던 학원을
못 가서 안달이에요
도대체 왜 그러는지 모르겠어요
학원에서 공부 안 하면 큰일 난다고
엄청 세뇌를 시켰나 본데
말려도 듣질 않고 어떻게 하면 좋죠?
지금까지 달려오던 길을
갑자기 멈췄기 때문에
불안한 건 당연합니다
근데 그것 때문만은 아닌 거 같아요
그게 무슨 말씀이세요?
(치료사) 동석이한테 물어봤어요
공부하는 거 좋아하냐고
느낌을 거세하고 이렇게 쓰더라고요
[차분한 음악]
동석이는
어머니의 간절함을
너무 깊이 느껴 왔던 것 같습니다
그게 너무 버거웠을지도 모릅니다
(은표) 그럼 오늘 딱 하루만
[동석의 훌쩍이는 소리]
하루만 해 보고 아니면 말자
[동석의 흐느끼는 소리]
(은표) 하, 엄마 소원이야
그래도 안 돼? 응?
동석아
[은표의 떨리는 숨소리]
[은표의 한숨]
[은표의 훌쩍이는 소리]
[은표의 흐느끼는 소리]
(의사) 유빈이는
인정 욕구가 상당히 강한 아이인데
문제는 그 인정을
성적으로만 받아 왔던 것 같습니다
그러다 사람들의 관심이 떠나자
불안해진 거죠
불안을 잠재우기 위해
거짓말을 시작한 것 같습니다
[춘희의 한숨]
엄마, 나 많이 아프대?
(춘희) 아니, 많이 안 아프대
그리고 너만 그런 거 아니래
사실은
엄마도 그럴 때 많아
그래?
(춘희) 어른들도
감추고 싶은 게 많거든
그럴 때 가장 쉬운 방법이
그런 거니까
응, 그렇구나
근데 유빈아
(춘희) 거짓말은
처음엔 참 쉬워 보여도
나중엔 눈덩이처럼 불어나서
결국엔 모든 게 엉망진창이 되어 버려
그러니까 처음부터 하지 않는 게 좋아
알았지?
[엘리베이터 도착음]
가자
(안내 음성) 1층, 내려갑니다
[동주의 장난치는 소리]
[은표의 한숨]
(은표) 동석아
일로 와 봐
[은표의 옅은 웃음]
동석아
있잖아
엄마가 미안
엄마가 동석이 마음을 모르고
자꾸 화만 냈어
사실은 엄마도 속상해서 그랬어
엄마가
진짜 진짜 얘기하지 않은 소원이 있는데
그게 뭐냐면
우리 동석이
[따뜻한 음악]
행복하게 웃는 거
그거 보는 거
그걸 잠깐 까먹었었어
이제 진짜 딱 그거만 바랄게
알았지?
아유
(동주) 엄마, 나도 안아 줘
(은표) 응, 동주도 일로 와
[은표의 옅은 웃음]
아이고
우리 똥강아지들
(동주) 엄마, 사랑해, 형아도 사랑해
(은표) 응, 나도 사랑해
[은표의 옅은 웃음]
[아이들의 시끌벅적한 소리]
(아이4) 정동석이다
야, 정동석, 너 여기서 뭐 해?
(아이5) 응? 왜 아직 아기처럼
엄마한테 안겨 있는데?
[은표의 난감한 숨소리]
동석이가 오늘은 별로 놀고 싶지 않대
동석이 좀 쉬게 해 줄래?
- (아이4) 네
- (아이5) 네, 가자
(은표) 우리 석이
어떻게 하면 즐거워질 수 있을까?
뭐라고 쓴 거야?
다시 한 번만 써 주면 안 돼?
'앙'
'앙리'?
동석이, 앙리가 보고 싶어?
[은표의 난감한 숨소리]
[호루라기 소리]
(아이들) 둘, 둘, 셋, 넷
다섯, 여섯, 일곱, 여덟
(코치) 자, 발 바꾸고
- 바꿨어? 자
- (아이들) 네
[호루라기 소리]
(은표) 동석이는 하고 싶은 거 없어?
동주는 눈사람 만들고 싶다는데
음, 동석이는 눈썰매 타는 거?
[휴대 전화 진동음]
[은표의 한숨]
(윤주) 오늘 안 와?
(은표) 사람 많은 곳은 특히 싫어해서
당분간 못 갈 것 같아
(코치) 하나, 둘, 셋, 넷
다섯, 여섯, 일곱, 여덟
[아이들의 구령 소리]
(윤주) 큰일이네, 언니가 많이 힘들겠어
도울 일 있으면 연락해, 언제든지
(은표) 신경 써 줘서 고맙다
(코치) 자, 앉았다 일어납니다
[윤주의 한숨]
- 하나, 둘, 셋, 넷
- (윤주) 아휴
다섯, 여섯, 일곱, 여덟
[아이들의 구령 소리]
(재빈 모) 영재원 다니는 엄마가
그러는데
발표하다 말고 뛰쳐나갔대
그래서 발표도 끝까지 못 했대
[재빈 모의 안타까운 소리]
(민지 모) 바지에 실수도 한 거 같더래요
씁, 약간 발작 같아 보였다던데?
- (재빈 모) 발작?
- (여자1) 진짜?
(여자2) 진짜, 어머
(여자1) 아, 대체 왜 그런 거래요
그 똑똑한 애가
(재빈 모) 쯧, 아슬아슬했어
아, 그냥 한마디 해 줬어야 됐는데, 쯧
(여자2) 왜?
뭐, 그 집안에 문제 있었어요?
(재빈 모) 아, 그게 아니라
아, 애 엄마가
욕심이 다글다글 해져 가지고
애를 막 푸시했잖아
아니, 사실 경시네 뭐네
막 1등 해 먹는 게
그 어린애가
스스로 막 동해서 했겠어? 그럼
(민지 모) 아, 그러니까요
머리가 암만 좋으면 뭐 해요?
마음에 병이 들면 다 소용없는 거지
(재빈 모) 우리 복 받은 거야
[여자들의 호응하는 소리]
(윤주) 지금 뭣들 하는 거야?
- (민지 모) 깜짝이야
- (재빈 모) 아, 깜짝이야, 씨
(윤주) 재밌어? 재밌냐고!
(재빈 모) 아휴, 이 사람아
여기 재밌다는 사람이 어디 있나?
가만 보면 무조건 팩하는 버릇이 있어
그거 고쳐야 돼, 쯧
(윤주) 진짜 시끄러워 죽겠네
지금, 지금 고소해
죽으려 그랬잖아요, 지금 다들
(재빈 모) 아이고
아니, 언제부터
정의의 사도가 되기로 했어?
어, 언제부터?
[윤주의 헛웃음]
- (윤주) 오늘부터 되셨네요, 제가
- (재빈 모) 아유
동석이 엄마 덕 봤다고 또, 어?
이렇게 나오네
[윤주의 헛웃음]
(윤주) 아, 그러니까
재빈 언니는 아주
그게 아주 배가 아파
죽을 맛이었다는 거네요, 그러니까
은표 언니 앞에서는
아주 사리 살살 기더니만, 어?
언니 딱 자리 비우자마자
태도 싹 돌변하는 거 보면은, 어?
사리 살살? 사리 살살 기어, 내가?
언니, 언니 정보 얻는답시고
(윤주) 뭐, 간에 붙었다
쓸개에 붙었다 하는
그딴, 아유, 그 이상한 짓거리 있죠?
여기 지금 모르는 사람 있어요?
저기요!
언니, 언니
언니는 맨날
재빈 언니 뒤에 숨어 가지고
어? 남 뒷담화 몰래 막 까고 그러는 거
그딴 짓 좀 그만 좀 하고 살아요
아, 뭐라고?
(윤주) 사람들이 어떻게
이렇게 하나같이 딱하고
이렇게 처량하고
없어 보이는 짓들만 하고 앉았니?
꼴불견들이야, 진짜
(재빈 모) 야!
[여자들의 놀란 숨소리]
왜?
하지도 못하는 게 진짜, 씨, 쯧
[재빈 모의 성난 신음]
[여자들의 놀란 소리]
[윤주의 헛웃음]
놔라
(재빈 모) 못 놓는다, 씨
너 오늘, 너 오늘 잘 걸렸다
(윤주) 야! 너 내가 누군지 알아?
[재빈 모의 힘주는 소리]
[재빈 모의 겁먹은 소리]
야
(재빈 모) 사람 살려!
나 부정동 춘향이파
박윤주야, 씨, 이게
(재빈 모) 나 그 동네 안 살아서
몰라, 이년아!
[윤주의 아파하는 신음]
(여자2) 어머, 어머, 어머
어머머머, 왜 이래? 언니, 하지 마
어머머...
[여자1의 말리는 소리]
- (윤주) 너 일로 와
- (여자2) 어머, 어머!
- (윤주) 야!
- (여자2) 하지 마!
- 하지 마, 별꼴이야
- (윤주) 아, 하지 마, 씨
(여자1) 잡아요, 잡아!
[재빈 모의 다급한 소리]
[여자들의 말리는 소리]
(재빈 모) 경찰 불러!
(여자2) 어, 잡아
야, 잡아, 잡아, 야...
- (수인) 밴드하고요, 빨간약 주세요
- (약사) 응
(수인) 감사합니다
(윤주) 감사합니다
[밝은 음악]
(윤주) 아, 아파, 아, 아파
[윤주의 웃음]
아유
- (수인) 엄마
- (윤주) 어?
(수인) 왜 웃어?
(윤주) 어, 그냥?
하하, 그냥 자꾸 웃음 나
[윤주의 웃음]
씁
그래, 응?
사람이 본성 거스르고 살면 안 돼
아! 아, 진작 이러고 살걸
[윤주의 웃음]
- 수인아
- (수인) 응?
(윤주) 우리 오늘 맛있는 거 먹을까?
(수인) 뭐?
(윤주) 씁, 뭐 먹을까? 떡볶이?
어찌나 열받던지, 언니
내가 아주 그 여자 머리털
다 쥐어뜯어 놨어, 진짜
그러려니 해
사람들 원래 다 그러니까
[은표의 옅은 웃음]
(은표) 그래, 뭐
고맙다, 어쨌든 내 편 들어 줘서
[윤주의 웃음]
[은표의 옅은 웃음]
(윤주) 언니, 나 근데
고등학교 때 끗발 하나도 안 죽었더라
[은표의 옅은 웃음]
그 여자 지금 완전 앓아누웠을걸
근데 윤주야
동석이랑 앙리랑 친했었나?
(윤주) 어?
(은표) 아니, 동석이가
앙리가 보고 싶다고 그러더라고
어머, 언니, 동석이 말을 했어?
아니
손바닥에
(윤주) 아, 언니
동석이랑 앙리랑 짝이었잖아
수인이가 둘이 막 재잘재잘
막 시끄럽다고
나한테 얘기했던 거 기억나는데
그래, 앙리가 언니, 영재였잖아
그러니까 아무래도 동석이랑 좀
통하는 게 좀 많지 않았겠어?
(은표) 아...
(춘희) 그래서 유빈이가
좀 엉뚱한 소리를 하더라도
그냥 넘어가 주십사 하고요
에구
어머님, 많이 힘드셨겠네요
(정숙) 근데 어린 나이에 발견된 게
어쩌면 다행일 수도 있어요
어, 어머님의 케어가 가능할 때
도와주시면
오히려 전화위복이 될 수도
있지 않을까 싶네요
네, 감사합니다
(정숙) 어, 은서, 왜?
(아이6) 선생님
수학익힘책 안 가져갔어요
- (정숙) 그랬어? 잠시만요
- (춘희) 네
(정숙) 일로 와
가다가 생각이 났어?
(아이6) 네
[정숙의 웃음]
[휴대 전화 진동음]
(선생님2) 자기네 반 정동석
함구증이라며?
(정숙) 여기 있다
[동주의 장난스러운 소리]
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문 닫히는 소리]
[춘희의 한숨]
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
[원태의 헛기침]
(원태) 언니는 왜 답이 없어?
기다, 아니다, 말을 해 줘야지
내가 형한테 말을 하지
[무거운 음악]
(춘희) 너 그게 얼마나
위험한 약인지 알고는 있니?
아, 그래서?
- 못 해?
- (춘희) 어, 못 하겠어!
네 형한테 전해 이쪽은 루트 없다고
[원태의 헛웃음]
언니, 돈 안 필요해?
애들 돌대가리로 키울 거야?
(원태) 학원비 안 벌 거냐고
이제 그런 식으로 버는 돈 필요 없어!
[휴대 전화 통화 종료음]
[은표의 한숨]
[무거운 음악]
[영어]
[루이의 한숨]
[휴대 전화 통화 종료음]
[메신저 알림음]
[키보드 소리]
(루이) [프랑스어]
[휴대 전화 진동음]
[영어] 여보세요
(은표) [한국어] 잘 지냈어?
[은표의 한숨]
상의할 게 있어서 그러는데
잠깐 얼굴 좀 볼 수 있을까?
[은표의 한숨]
힘든 너한테 이런 부탁 하는 거
참 염치없는 거 아는데
지금 동석이가 반응을 보인 사람이
유일하게 앙리라서
미안해
엄마가 되고 보니까
이렇게 얼굴이 두꺼워지네
(루이) 아니야
이해해
많이 힘들었겠네
[은표의 한숨]
(은표) 재석 선배한테 들었어
프랑스로 간다고?
(루이) 응
(은표) 그래
앙리한테는 그게 더 낫겠다
여기보다는
(루이) 앙리는 별로 좋아하진 않아
가고 싶지 않다고 해서
설득하는 중이야
[루이의 한숨]
그리고
저번에
[루이의 한숨]
미안해, 너한테 화낼 일이 아니었는데
[은표의 한숨]
아니야
내가 잘못했지
나 편하자고 힘든 너한테
사실
죄책감에서 얼른 벗어나고 싶었거든
(은표) 나 오랫동안 진하한테
열등감 있었어
알다시피 진하 참 멋진 애였잖아
[무거운 음악]
근데
난 아직도 이해가 안 돼
그렇게 예쁘고 우아하고
심지어 천재적인 재능까지
다 가진 애가
왜 그랬을까?
대체 왜...
[은표의 한숨]
갈게
그럼 연락 줘
[휴대 전화 진동음]
(수현) 여보세요
접니다
앙리는 좀 진정됐습니까?
괜찮아졌네
그럼 앙리한테...
(수현) 앙리가 싫다 한다고
내가 몇 번을 말하나
왜 싫다는 애한테 계속 이래?
(새봄 부) 야, 오건우 그 새끼
우리 애들 때리냐?
(영미) 그게 무슨 말이에요?
(새봄 부) 왜 애들이
나날이 주눅이 들어?
네 눈엔 그게 안 보여?
무슨 근거로 그런 말씀을 하십니까?
애들이 무슨 얘기를 했길래
(새봄 부) 아빠 너무 무섭다면서
울었단 말이야!
[무거운 음악]
훈육을 하다 보면 무서울 수도 있지
그걸 지금 트집이라고
잡으시는 겁니까?
(새봄 부) 눈 가리고 아웅 하는
그 버릇은 여전하시네
하여간 너
우리 애들한테 무슨 일 있으면
내가 가만히 안 있어
정신 똑바로 차려
[휴대 전화 통화 종료음]
[영미의 어이없는 숨소리]
(건우) 무슨 전화인데
베란다에서 받아요?
아, 그냥 상깨모
(건우) 혹시 영미 씨
애들 친아빠 만나요?
있잖아요, 영미 씨
나는 우리 가족이
정말 완벽한 가족이 됐으면 좋겠어요
근데
왜 자꾸 나만 외로워지는 기분이 들지?
내가 그 새끼 얼마나 싫어하는지
영미 씨 잘 알잖아?
근데 왜 자꾸 그래요?
[도어 록 조작음]
[문 열리는 소리]
(새봄, 줄핀) 학교 다녀왔습니다
어, 왔어?
[문 닫히는 소리]
(영미) 엄마랑 잠깐 마트 좀 가자
청을 만드는데 설탕이 없다
잠깐만, 가방은 좀 벗고
가자, 다녀올게요
응, 금방 올 거예요
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(영미) 응
요즘 별일 없죠?
우리 새봄이, 줄핀이?
엄마는 우리 아들, 딸이
힘든 일 있으면
언제든지 상의할 수 있는
그런 좋은 엄마가 되는 게 꿈이야
엄마가 이렇게 사회 운동
환경 운동 열심히 하는 것도
다 우리 아들, 딸한테
더 좋은 세상을 물려주기 위해서거든요
알고 있죠?
힘든 일 있으면 언제라도 얘기하고
(새봄) 어...
- 엄마
- (영미) 응?
(새봄) 새아빠는
엄마 많이 사랑하죠?
그렇지, 왜?
(새봄) 근데
새아빠는 우린 별로인가 봐요
왜?
(줄핀) 맨날 우리한테만 화내요
엄마 없을 때 누나랑 저한테 막 욕하고
화장실에 가둔 적도 있어요
[무거운 음악]
저저번에는 누나한테
걸레 집어 던졌어요
저저저번에 그 컵도 아빠가 깬 거예요
[아이들의 비명]
(춘희) 확인만 해 주세요
그 컵이 있는지 없는지
그것만 해 주시면 갈게요
[영미의 한숨]
(줄핀) 갑자기 소리 버럭 지르더니
베란다로 팍팍 이렇게 던졌어요
(새봄) 야, 그거 말하지 말랬잖아
진짜야, 새봄이?
(새봄) 네
그건 아빠가
예술가라서 그런 거야
예술가들은 신경이 좀 날카롭거든
작업이 잘 안되면
누구보다 괴롭고 힘들고
(영미) 그러니까 그래서 그런 거야
가족이라면
아빠의 힘든 점을
좀 더 이해해야 하지 않을까?
[무거운 음악]
(은표) '먼바다에서
따뜻한 바람이 불어왔어'
'부둣가의 비릿한 냄새도'
'사람들의 복잡한 냄새도 나지 않았지'
'오랜만에 멀리 날았어'
끝, 이제 그만
(동주) 하나만 더, 하나만 더
(은표) 안 돼, 안 돼
주말에 앙리 형아
키즈 카페에서 만나려면
지금부터 말 잘 들어야지?
[은표의 옅은 웃음]
동석이도 앙리 만날 생각 하니까
기분 좋아?
[은표의 웃음]
(동주) 응, 나도 기분 좋아
(은표) 으이그
[휴대 전화 진동음]
(수현) 나 진하 엄마예요
앙리 아빠한테 얘기 들었는데
시간 날 때 통화 좀 해요
(동주) 엄마, 왜 그래?
어? 아, 아니야
[은표의 옅은 웃음]
(은표) 자자, 이제
[새 지저귀는 소리]
[은표의 한숨]
[휴대 전화 진동음]
(수현) 네
안녕하세요, 어머니
저 이은표입니다
기다리고 있었어요
앙리 아빠한테 얘기 들었는데
그러지 말고
우리 집으로 오는 건 어때요?
(수현) 할 얘기도 있고
[무거운 음악]
(은표) 아...
(은표) 후...
[초인종 소리]
(수현) 누구세요?
안녕하세요
저 동석이 엄마인데요
- (동주) 앙리 형아!
- (앙리) 정동석!
우리 집에 엄청 큰 개 있다
근데 되게 착해
'앉아', '일어서', '손', '빵야'
이것도 다 한다?
(동주) 진짜?
- (앙리) 응
- (동주) 우리 구경시켜 줘
(앙리) 그래, 가자
[아이들의 신난 탄성]
[아이들의 시끌벅적한 소리]
[문 열리는 소리]
[발걸음 소리]
근데...
[문 닫히는 소리]
- (은표) 하실 말씀이라는 게...
- (앙리) 얘들아, 따라와
내가 엄청
멋진 그림 보여 줄게, 일로 와 봐
(은표) 얘들아
그림 함부로 만지면 안 돼!
[은표의 난감한 숨소리]
(동주) 아, 그렇구나, 오
(앙리) 나는 일단은 각부터 잡을게
그다음 이렇게...
[잔잔한 음악]
[은표의 한숨]
[은표의 당황한 숨소리]
(은표) 어릴 때 이 교복 입은 친구들
저희한테는
진짜 선망의 대상이었거든요
예고 교복 입은 진하는
정말 눈부시게 예뻤어요
사실은요
제가 진하를
오랫동안 질투했었거든요
뭐든지 저보다 잘하고
모든 걸 다 가진 진하가 너무 부러워서
그 죄책감으로
그때 제대로 말씀 못 드렸는데요
앙리 아빠 일은 오해세요
그 오해는
푸셨으면 좋겠습니다
우리 진하가
모든 걸 다 가진 걸로 보였어요?
(수현) 제가
진하 새엄마인 건 알죠?
제 존재가 진하한테는
엄청난 상처였을 텐데
그 얘기는 진하가 안 했나 봐요
(동주) 형아, 이거 뭐 그린 거야?
아, 이 집에 살던 여자아이 그린 거야
(동주) 그럼 이 사람들은?
(앙리) 봐 봐
이 사람은 아빠, 이 사람은 엄마
그리고 이 사람은 아빠의 학생
(동주) 학생이 같이 살아?
[학생 진하와 수현의 웃음]
(앙리) 어
- (사진사) 자, 다시요
- (앙리) 아이가 같이 살자고 졸랐거든
[차분한 음악]
(사진사) 둘, 셋
[카메라 셔터음]
(학생 진하) 언니, 진짜
내 말 한 번만 믿고 하나만
(앙리) 왜냐하면 이 집에는
[학생 진하와 수현의 대화 소리]
아무도 이 애를
돌봐 주는 사람이 없었대
(학생 진하) 아니야, 언니
공주님 같아
(동주) 그래서 어떻게 됐대?
[수현의 중얼거리는 소리]
넷이 행복하게 살았대?
[진하 모의 떨리는 숨소리]
(은표) 그런데 왜 진하가...
돌봄을 받지 못한 아이였나요?
[진하 모의 흥얼거리는 소리]
(수현) 진하 어머니는
조현병이었어요
그래서 태어나면서부터
온전히 엄마의 돌봄을
받지 못하고 컸어요
게다가
늘 엄마를 닮으면 어떡하냐며
두려워했죠
난 진하한테 잘못한 게
참 많아요
동석 엄마한테 원망을 쏟아 낸 것도
내 죗값을 덜어내고 싶은 마음에
그랬던 것 같아요
(은표) 너 일부러 그러는 거잖아
나 비참하게 만들려고 일부러
왜, 왜 그래, 은표야
그래
넌 아주 어릴 때부터
그렇게 해맑은 얼굴로
(은표) 사람 속 뒤집어 놓는
이상한 재주가 있었어
그런데도 난
매번 너한테 당하기만 했고
넌 다 가졌으면서
왜 내가 원하는 것까지
못 가로채서 안달인데?
너 혹시 정신적으로 문제 있니?
[무거운 효과음]
[은표의 훌쩍이는 소리]
(진하) 나는
내 소중한 옛 친구가
동네 친구가 되어서 너무 기뻤어
어른이 되어서 만난 사람들한테는
마음을 다 털어놓지 못하겠더라고
너는
어때?
[은표의 흐느끼는 소리]
(진하) [취한 목소리로] 내가
너 진짜 많이 좋아하는 거 알지?
우리
이제 화해한 거다?
(학생 진하) 은표야, 빨리 와!
[의미심장한 효과음]
[은표의 흐느끼는 소리]
[음악: 드라마 '그린마더스클럽' OST
정인 'What If']
(은표) 축하해, 진하야
[진하의 웃음]
(진하) 너무 예쁘다
음, 고마워
(은표) 좋다, 여기
해도 잘 들고
왜 이렇게 꼭대기까지 올라오나 했더니
이러려고 그랬구나
그동안
미안했어
네가 나 진짜로 좋아해 준 줄도 모르고
널 오해하고
미워했어
많이 억울했지?
알지도 못하면서
아무 말이나 막 해서
정말 미안해
[은표의 한숨]
모르는 새 지은 죄가
너무 깊다
[음악: 드라마 '그린마더스클럽' OST
정인 'What If'-계속]
이렇게 영영 남을 줄 알았으면
6만 원짜리로 살걸
그게 더 예뻤는데
그래도 이 중에서
네가 제일 이쁘다
또 올게
[빔프로젝터 조작음]
(은표) 비단 미술사뿐만 아니라
인류에는 정말 많은
천재들이 있었습니다
그들은 인류의 지평을 넓혀 주었고
그 덕에 우리는
이렇게 풍성한 문화를
향유하고 있는 건데요
우리는 흔히 착각하죠
천재들은 천부적으로 부여받은 재능을
그저 머릿속에서 끄집어내면 되는
일명 가진 자들이라고
과연 그럴까요?
천재들을 대하는
우리의 잣대는 이중적입니다
추앙하지만 질투하고
선망하지만 관망하죠
서커스를 보는 구경꾼들처럼
'어디 얼마나 해내나 보자'
하는 시선으로
그들을 대합니다
그러나 여러분이
간과해서는 안 되는 게
그들은 누구보다 깊은 고독을
견디고 있는 존재라는 것입니다
[사람들의 시끌벅적한 소리]
(치료사) 오늘은 좀 많이 힘들어했어요
필담에도 거의 반응하지 않고
소통을 거부했고요
뭔가 심리적으로
위축되는 일이 있었을까요?
글쎄요
혹시 친구가 곧 떠날 걸 알고
슬퍼진 걸까요?
(치료사) 그럴 수 있어요
좋아하는 친구와
영영 이별할 걸 감지했다면
동석이같이 예민한 아이들은
힘들어하거든요
아, 친구를 괜히 만나게 해 준 건가
(치료사) 그건 아니에요
어쨌든 동석이한테 중요한 건
행복한 경험을
계속 축적해 주는 거니까요
[은표의 한숨]
저기요
(춘희) 여기 목도리 떨어졌어요
[음악: 드라마 '그린마더스클럽' OST
사야 '널 위한 노래']
(춘희) 자꾸 거짓말을 해서 왔어
우리 유빈이
(은표) 함구증이래요, 동석이는
내가 너무 스트레스를 줬나 봐요
우린 근데 무슨 인연일까요?
(동주) 엄마, 나 숨이 안 쉬어져
(은표) 안 돼요, 그러다가
우리 애 죽을지도 모른다고요!
[아이들의 울음]
동주야! 동주야, 정신 차려!
어, 동주야
그때 알아보라던 거 알아봤어?
아, 그 여자?
(재웅) 우리가 잡으려는 거
맞은 놈 아니에요, 판 놈들이지
(춘희) 이젠 하다 하다
깡패까지 집으로 끌어들이니!
이게 다 너 때문이잖아
(춘희) 살다 보면
진실을 아는 것이 독이 될 수도 있어
때로는 모르고 사는 게
[영미의 놀란 숨소리]
더 나을 수도 있거든
[영미의 흐느끼는 소리]